Curiosamente hace unos instantes Blanca Andreu
has nombrado al pavo real. Entonces ya tengo el
compromiso de enviarte, porque ya está en
imprenta en Buenos Aires mi cuarto libro, que
precisamente se llama Instrucciones al pavo
real. Así que te lo enviaré. Pero ahora sería bueno
que para alimentar a ese pájaro de la noche de
Buenos Aires nos leas unos poemas. A propósito, tú
conoces Buenos Aires. ¿Tú conoces Buenos Aires?
Sí, bueno, estuve 15 días. La primera parte de la
estancia, espera, la parte de la estancia me
resultó muy extraño porque conocí a una gente
rarísima y muy loca, muy loca. Todos estaban
psicoanalizando. Y todos estaban enamorados de
su madre o su hija estaba enamorada de ellos o todo
era un lío impresionante. Y cuando ya
desesperaba,
pues me acuerdo que me fui una tarde a un café que se
llama el Tortoni. Tortoni, sí, sí. Y estuve allí
escribiendo unas cartas y tal. Y de pronto a la
vuelta, pues...
Pues empecé a conocer a una serie de gente
maravillosa. Conocí a Bío y Casares, que es un
hombre encantador y además guapísimo, con unos
ojos azules y un porte. Y tuvimos una comida muy,
muy grata. en un restaurante muy bonito que estaba
cerca del cementerio de La Recoleta. Ah, sí, en La
Viela, un barrio así. Sí, y luego conocí a un poeta
maravilloso, que además era un hombre
encantador, Enrique Molina, del que había visto
un libro suyo que le publicó aquí Tusquets, que se
llama El ala de la gaviota, Pero a raíz de
conocerlo, pues me compré su obra completa. Obra
sorprendente. Y me quedé asombradísima, porque
era de una riqueza y de una variedad y de una
elegancia, un lirismo. Me pareció grandísimo
poeta. Es de nuestras voces mayores, ¿no? Que nos
dio una fiesta y todo en su casa. ¿Cómo? Que nos dio
una fiesta en su casa. Íbamos dos puertas más y yo. Y
también fue una velada encantadora. ¿Qué te
pareció Buenos Aires así para esa chica que se vino
con el Chagall? ¿Con qué pintor se hubiera, de
haberse ido no a Madrid, sino directamente a
Buenos Aires, con qué pintor se hubiera llegado a
Buenos Aires aquella niña?
Bueno, si me fuera ahora mismo a Buenos Aires me
llevaría a Friedrich, que es... Lo más exquisito
que conozco. Pues es un pintor que nació a finales
del XVIII y vivió casi más de la mitad de su vida en el
XIX y un romántico alemán. Pues es como el padre de
todos los... el genio dentro de esa generación.
También descubrí otro que me gustó mucho que se
llama Bocklin, un suizo. Pero es muy curioso, en
Berlín vi una exposición de toda esa generación,
gigantesca. Y al ir andando por los pasillos, cada
vez que un cuadro me llamaba la atención, me
acercaba y era de Friedrich. O sea, destaca por su
factura, por todo, porque tiene el romanticismo
más bello. Yo viéndolo aquí casualmente, como lo
has relacionado con el pintor con el cual hubieras
llegado así por primera vez a Buenos Aires, para
colmo es una marina y hay barcos y hay que ir por
barco a Buenos Aires y por el mar. Claro, además
tiene casi de Turner, todo
el color. El color es un poco turneriano, sí, así
esos oros del amanecer. Pero no tiene la locura de
pincel que tenía Turner, que también es un pintor
que me fascina. Pero ahora es que, no sé, los
Friedrich tienen muchas connotaciones para mí,
sentimentales. Por los viajes a Alemania. Y
porque es un pintor que descubrí tardíamente. Lo
descubrí hace cinco años o seis. Ese adverbio de
modo parecía no corresponderte, ¿no? Porque tú
eres muy joven para decir de manera tardía. ¿Qué es
eso? Eso lo puedo decir yo, no tú. ¿Qué he dicho?
...que lo has descubierto tardíamente. Sí,
porque... ...pues la gente culta... ...lo conoce
a los 25. La gente informada a veces, ¿no? No culta
solamente. Sí. A los 25 años. Sí, a lo mejor más que
cultivada... ...pues tiene la información. Pero
a mí me llegó... ...la información pues cuando...
...lo podía comprender. Cuando yo tenía el ojo...
...un poco educado porque... Claro, entender de
pintura yo creo que es lo más difícil que hay, más
que de música o de literatura. Ahora te veo cerca
además de la música, está como dije al principio de
esta conversación, Blanca Andreu, aquí en tu
hermosísimo cuarto poético de Madrid,
en el piano está Satie. Sí, lo he puesto a la hora de
la siesta porque esa pieza me recuerda siempre a
una amiga mía que le gustaba mucho que la tocara y le
gusta en sí, tocada por pianistas profesionales,
una de las gimnopedias. Pero no es mi locura, Sati.
Prefiero lo que están las escenas de niños de
Schumann. Sati lo que pasa es que era un músico muy
divertido. Ver las partituras... Tengo otra
amiga que ha escrito un libro sobre él, que se llama
Virginia Careaga. Pero lo que es muy divertido es
ver las partituras y leer las notas que hace,
porque son de lo más enloquecido que hay. A veces no
marca los compases siquiera, y luego, pues de
pronto dice, al llegar al do, piense en una
calabaza, o no sé, o dice, un re muy doloroso, o...
Abra su cabeza de pronto y dices, bueno, ¿cómo se
interpreta? ¿Cómo se le da una tecla para que se
sepa que estás abriendo la cabeza? Es muy...
muy gracioso. Yo creo que a los niños franceses les
encanta estudiarlo. Algo de derviche tiene, ¿no?
Sí, es posible. Pero a mí me gustaba mucho, por
ejemplo, eso de las gimnopedias y un... las piezas
frías de agua, pero luego recuerdo que descubrí
que hacía también, o previamente, hizo una música
como de bistró francés, muy vulgar. Entonces...
Un salto, ¿no? Sí, vulgar para mi gusto, muy de
Hollywood, muy de película, de un musical, ¿no?
Entonces me decepcionó un poco, cosa que, por
ejemplo, Bach nunca decepciona. ¿Y qué poeta no te
decepciona nunca?
Shakespeare. Este es él, nunca falla. ¿Habla de
sus sonetos o habla de cualquier cosa que diga en
cualquiera de sus piezas? De cualquier cosa. Si
habla por donde se abra es perfecto, para mí. O sea,
o es gracioso, o es poético, o es inteligente, o
está haciendo ahí una trampa, o mete una
información que dices, ¿de dónde sale este?
Botánica, de este modo, o... de telas o de... Sabía
de todo, de todo, absolutamente de todo. Y...
Y luego también me... Pues cuando no es sublime,
por lo menos es gracioso. Es vivo, ingenioso.
Siempre meto un adjetivo o una combinación o una
frase para subrayar. O veinte, no sé. Quevedo
también tiene algo de eso, ¿no? Bueno, a mí Quevedo
me gusta menos. Me gustaba mucho de joven, de
pequeña. Habló como si tuviera 50 años. Sí, por eso
digo tardíamente.
Está todo Quevedo, está todo Góngora, pero está
ese soneto 5 de Garcilaso que es de la cumbre. Yo a
Garcilaso le tengo más cariño, porque Quevedo era
muy feo. Era horrible. Y tiene los sonetos esos
metafísicos y morales grandiosos, pero luego
tiene una cantidad de poesía, de ocasión y de
insulto, que, bueno, claro, es muy agudo, hace
juegos, pero a mí me harta. Es como periodismo,
¿no? Sí, el insulto y la diatriba, me parece que su
sitio no es el poema. Es, pues, un suelto, ¿no? Y
dime, Blanca, ¿cómo, así como nosotros desde
allá, naturalmente, como la metrópoli, la matriz
del habla está aquí en Castilla, estamos siempre
muy interesados en las nuevas voces de España,
¿qué voces de América, naturalmente, que ha sido
Darío Unviento, que pasó por aquí y mareó a Valera y
a todos, ¿no? Pero después vinieron otros. ¿Qué
poetas les importan mucho a los poetas jóvenes de
España? O por lo menos a ti. Bueno, a mí, sí, yo puedo
decir lo que me interesa a mí. De los otros, bien
poco. A mí me interesa, por ejemplo, mucho la
poesía bíblica. Los libros de poesía bíblica,
desde que leí la Biblia, pues vuelvo a ellos mucho.
Y no solo los de poesía, sino los proverbiales. el
libro de la sabiduría de Salomón por ejemplo me
fascina aparte del cantar de los cantares o el
libro de Job también y luego me interesa por
ejemplo la poesía musulmana española veo que
estás leyendo un libro que se llama se llama el
collar de la paloma ¿qué es esto? esto es una obra de
Irma Zan de Córdoba que es como un tratado sobre el
amor y los amantes, está hecho por una versión de
Emilio García Gómez, que es el mayor islamista que
hay en España, y hombre de muy buen gusto para el
lenguaje. Y es como una... solamente trata de
amores entonces va contando historias y va
incrustando los poemas que esas historias que le
sucedieron a él o a sus amigos o amigas promovieron
promovieron y son unos poemas muy exquisitos muy
muy limpios y las historietas muy muy
enreversadas y graciosas Blanca, de todos modos,
quedó sin responder esa pregunta sobre la poesía,
sobre la poética de América, ¿no? Hay poetas como,
por decirte nombres, ¿no? Desde Drummond de
Andrade, por Brasil, a Gonzalo Rojas. ¿Tú me
preguntabas de poetas americanos que nos
interesan aquí? Sí, sí, a ti. A mí, bueno, a mí, yo
realmente le debo todo mi... ...mi nacimiento
como escritora de versos... ...a un americano...
...que es al primer Neruda... ...al de las
residencias... ...al de las residencias...
...sí, y además... ...lo sigo viendo
intachable... ...o sea, cuando vuelvo a releer
ese libro... ...veo que no tiene... ...un pero...
...es cierto, que sigue siendo... ...lo mejor de
su obra, ¿no? ...las dos residencias... ...y
luego también... ...y no solo eso, porque...
Bueno, yo tenía 16 años o 17 y me leí todas las sodas,
absolutamente todas, porque me indignaba un poco
que escribiera sobre cosas que a mí me parecían...
Pedestres. Pedestres, ¿no? La cebolla o el...
Bueno, ahí empieza en Residencia de la Tierra con
el apogeo del apio, pero sobre cosas de comer o... o
sobre frivolidades, pero sin embargo, como tenía
esa técnica tan magistral, ese dominio de la
lengua y de la idea poética, más que de la lengua,
pues me molestaba que estuvieran en verso corto,
pero es un verso corto que es mentira, porque en
realidad son de casílabos o alejandrinos, que
están escritos para abajo, pero me enseñó
muchísimo.
Sin embargo, nunca... me atrevía a imitarlo. Al
único poeta que realmente imité de niña, pero fue
antes, fue a don Pedro Salinas. Quise escribir la
voz a ti de vida y claro, no me salió.
Y te voy a citar otros nombres para saber la medida
en que ellos puedan estar muy acogidos aquí.
Rubén, Rubén. Rubén está absolutamente... Yo
hablo, por ejemplo, de Vallejo, de César Vallejo.
César Vallejo es un poeta
muy sólido aquí, muy consolidado y tiene
muchísimos poetas que lo ponen el primero de
todos. Yo pienso lo mismo. Gonzalo Rojas, hay un
poeta ahora que te recomiendo, chileno, ya
grande, pero es una de las voces más altas de
América. Y de la poesía argentina me conoces la de
Molina, conoces totalmente a Borges. Bueno,
Borges, me había olvidado de Borges, es
imperdonable. Y mira,
mira, ¿ves? Lo llevo conmigo, aquí llevo este
poema. ¿Cuál es? Que es tremendo, se llama El
desierto. ¿Lo quieres leer? Lo tengo al lado del
ordenador, porque es un poema terrible como el
ordenador, es terrible. Pero no es el poema que más
me gusta suyo. Lo que pasa es que lo recorté de una
revista. Ahora, me parece no solo un poeta, es un
escritor total, completísimo. Y luego me gusta
muchísimo su pasión teológica, porque es un
hombre siempre con un pie al otro lado, que está
como una ardilla que salta de un lado a otro ahí
en... A la entrada del templo, ¿no? De la vida
material y las posibilidades del espíritu.
Mintiéndole a Dios siempre. Yo creo que no le
mentía. No, porque lo que pasa es que era un gran
fingidor. Pero es que solamente una persona que
acepta ser un gran fingidor
puede tener el centro sincero. El que aparenta ser
sincero normalmente es un falsario, es la falsa
virtud. El otro día me dijeron una palabra muy
graciosa para definirla. A ver. Espera.
Un chico que vino a ayudarme a poner los cuadros me
dijo, sí, he conocido una chica de esas de media
virtud. ¡Qué hermoso! Para referir exactamente a
ese tipo de hipocresía. Cuando digo que era un
fingidor... Me refiero a todo lo que tuviera que
ver con el personaje, Borges. Pero su centro, que
eso se ve al leer su poesía y su obra, su centro tiene
una inspiración de persona completamente fiel a
sí misma. Léenos en voz española este poema de
Borges, Blanca Andreu. Este poema terrible que
está al lado de tu ordenador.
Te espero.
Antes de entrar en el desierto, los soldados
bebieron largamente el agua de la cisterna. Y
Herocles derramó en la tierra el agua de su cántaro
y dijo, si hemos de entrar en el desierto, ya estoy
en el desierto. Si la sed va a abrazarme, que ya me
abrace. Esta es una parábola. Antes de hundirme en
el infierno, los líctores del Dios me permitieron
que mirara una rosa. Esa rosa es ahora mi tormento
en el oscuro reino. A un hombre lo dejó una mujer.
Resolvieron mentir un último encuentro. El
hombre dijo, si debo entrar en la soledad, ya estoy
solo. Si la sed va a abrazarme, que ya me abrace.
Esta es otra parábola. Nadie en la tierra tiene el
valor de ser aquel hombre.
Se ha callado por un instante el ruiseñor. Ahí
viene de nuevo, ahí está de nuevo con nosotros este
ruiseñor inventado por la radiofonía. Y Blanca
Andreu me está dando un chisme de último momento,
un hermosísimo chisme. Dice ella, porque
estábamos recordando ese poema breve y tan bello
de Borges, El regreso de Heráclito, donde dice yo
que he sido todos los hombres, no soy aquel en cuyos
brazos desfallecía Matilde Urbach, Y dice
Blanca, André, que ya está segura de haber
escuchado en la televisión hace poco, en una de
esas... Sí, salió por televisión una señora que
era la hija de Matilde Urbach. Entonces, de
pronto, me di cuenta de que era una señora de
verdad. Es mucho más bonito el poema que no que sea
una figura literaria, ¿no? Claro, que lo hubiera
inventado Borges. Entonces, habrá que ir a buscar
a Matilde Urbach, ¿no? Debió fallecer porque esta
era la hija y no la recuerdo muy joven. O sea que a lo
mejor es una señora muy mayor o ya no existe. Pero yo
creo que Borges era más grande poeta cuando
cantaba Buenos Aires. Bueno, yo no me... A Buenos
Aires o sus amores de adolescencia así perdidos.
Pero tiene una serie de poemas que hablan de paseos
por el barrio con la luz del poniente. En fervor de
Buenos Aires. Sí, en fervor de Buenos Aires, por
ejemplo. Esos me gustan más que los históricos.
Los que habla de su abuelito o lo que sea, esos me
parecen más de oficio. Pero los de Buenos Aires son
espléndidos. Blanca, sería bueno para concluir
esta charla tan hermosa que hemos tenido aquí
contigo, que la concluyamos con unos poemas
tuyos. Algún poema del primer libro, alguno del
Báculo de Babel y naturalmente del tercero.
Bueno, de mi primer libro voy a leer las citas en vez
de leer un poema, porque los poemas los he tenido
que leer en muchas ocasiones. Me los sé de memoria y
me aburren mucho. Es la que encabeza el libro y es de
Ray Bradbury, el novelista americano. Es un
diálogo entre dos jóvenes, uno que se llama Bill y
otro que se llama Jim. Dice, grito Bill, la gente
corre como si ya hubiese llegado la tormenta.
Llegó, grito Jim, la tormenta somos nosotros. La
segunda cita es de St. John Peirce, que es un poeta
al que también debo mucho, porque es un hombre que
me descubrió que en un poema puede caber todo, que
no hay cosas que sean líricas en sí, sino que todo
depende de la forma en que se incruste en el poema.
La cita dice, corónate juventud de una hoja más
aguda. Una cita de Pavese, que es muy vulgar, es de
un poema muy conocido, dice, vendrá la muerte y
tendrá tus ojos.
Ahora vienen tres citas, la primera es de García
Lorca, que dice, los muertos odian el número dos.
La segunda es de Virgilio y dice, entonces
resuenan las ramas inaccesibles.
Y la última es de Quevedo, en la que hablábamos
antes, y dice, así tu mudo pueblo esté seguro
honrando largos mares. ¿Qué hay después de la cita
de Virgilio Blanca Andreu? Pues hay una serie de
poemas que... Una serie de poemas arborescentes,
de aves y pájaros. El primero, voy a leer el
primero, es muy breve. Dice, pájaro degollado por
las astronomías, hay pájaro sajado, gótico,
agonizante. Alta ventana de tu nombre en la ojiva
del ala y de la lágrima, en lo agudo del mundo. De
Báculo de Babel, que es tu segundo libro, ¿vas a
leer? Sí, voy a leer el último poema, pero también
me gustaría leer la cita. ¿Cómo no? Es una cita del
poeta Elitis, Odiseas Elitis, que dice...
Sé que todo esto no es nada y que la lengua que hablo
no tiene alfabeto.
El poema dice así... Es como el oro robado en una
estrofa blanca como un combate. Es como el oro que
no existe. O como el libro viejo donde llora un rey.
sobre una vasta plantación de pimienta, sobre la
ligereza de un desierto, sobre el fuego y la leche y
el cuero y el concierto de infancia, no hay
inocencia, mientras crece entre lápidas y
piedras curvas, no hay inocencia, ala arcaica de
una batalla doble y perdida. Ahora que lo leo me he
dado cuenta, tiene una cosa de Rimbaud, que es lo de
la plantación de pimienta. Ah, sí, qué hermoso. Es
bellísimo ese poema. El último libro, que es el de
El Capitán, del que hablaba antes, Elfiston,
lleva en su inicio una cita de Melville que dice...
Con grandes aspavientos, el filósofo Catón se
arrojó sobre una espada. En cambio yo,
sencillamente, me embarco. Eso es lo que dice
Ismael, ¿no? Ismael se llama el personaje de la
ballena, ¿no? Eso es lo que dice Ismael en el
comienzo de La ballena blanca, ¿no? Sí, sí. Pero
antes... Hermoso. Ese es el acápice general del
libro, el acápice general de Elfiston. Está bien
que sea un... Una cápita de mar, ¿no? Para un libro
que tiene tanta resonancia marina. Voy a leer un
poema terrible. Es un poema de tormenta. Y se llama
Ofrenda. Yo quería, cuando lo escribía, quería
como reproducir el sonido de lo que iba pasando en
el barco que estaba violentamente atrapado.
Zarandeado. Zarandeado. Y dice así.
Decidme, agua, fuego furioso, lluvia del
infierno. Sobre la grande mar redoblan los
tambores del enemigo viento y retumban como
campanas los lingotes de cobre en las sentinas.
Decidme, lastre o mercancía, fardos de especias.
Negros fueron sacrificados al gran ladrón.
Fueron por la borda sombras raptadas, ropas,
animales y una mujer.
Se ha callado el inventado ruiseñor castellano de
esta tarde de Madrid. Y habrá que decirle gracias y
hasta pronto a Blanca Andreu y esperarla
nuevamente en Buenos Aires para que nos traiga
nuevos panes poéticos para alimentar al ávido
pájaro de la noche. Muchas, muchas gracias
Blanca. Gracias a ti y a vosotros, a los que estéis
escuchando insomnios o con demasiado sueño, como
se decía al principio de esta conversación.
Porque también el demasiado sueño y el afán
poético impide dormir. La necesidad de estar
despierto mientras otros duermen. Yo creo que los
insomnios, yo soy insomnio con frecuencia. Somos
como los vigilantes, los que estamos haciendo
guardia para que la oscuridad no acabe con el
mundo. Los insomnios cuidan a los dormidos, ¿sí?
Gracias, muchas gracias Blanca. Hasta pronto.
Hasta pronto.